实现中国式现代化，必须加快推进乡村全面振兴。

前不久，中共中央、国务院发布《关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》，对2025年“三农”工作作出系统部署。

农业农村部农村经济研究中心主任金文成近日接受《民生周刊》记者专访，对相关问题进行了解读。
民生周刊：2025年中央一号文件提出进一步深化农村改革，扎实推进乡村全面振兴。进一步深化农村改革主要体现在哪些方面？
金文成：改革是乡村全面振兴的重要法宝，今年中央一号文件聚焦着力健全要素保障和优化配置体制机制，围绕农村土地承包关系、农村资源资产、农业转移人口市民化等方面，对深化农村改革作出了系列部署。

在稳定和完善农村土地承包关系方面，主要讲了三块。对于承包地延包，明确了原则和节奏的把握：原则上，要求坚持“大稳定、小调整”，“大稳定”就是不能推倒重来、打乱重分，要确保绝大多数农民的承包地总体顺延；“小调整”是指在农村集体经济组织个别农户之间进行承包地小范围适当调整，仅限于少数存在承包地因自然灾害毁损等特殊情形且群众普遍要求调地的村组；节奏上，有序推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，扩大整省试点范围，今年在去年安徽、湖南、广西三个整省（自治区）基础上，进一步扩大到江苏、四川、山西、甘肃等7个省份。

对于土地经营权流转，明确了改革的底线和路径：底线上，要求健全承包地经营权流转管理服务制度，不得通过下指标、定任务等方式推动土地流转；路径上，提出鼓励通过发布流转价格指数、实物计租等方式，推动流转费用稳定在合理水平，这是将地方成熟做法上升为政策设计，这也是中央一号文件首次写入，改革的路径更加清晰。

对于农业经营体系完善，明确了两手段一目标：手段上，既要培育新型农业经营主体，也要提高农业社会化服务质效；目标上，要增强带动农户的能力。

在管好用好农村资源资产方面，也讲了三项内容。对于农房和宅基地，明确了一个做好、一个探索和两条红线。一方面要扎实做好房地一体宅基地确权登记颁证；另一方面要探索农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用的有效实现形式，重心都是在“房”上，不是“地”上，方式是出租、入股、合作等。也就是在保障农民基本居住的前提下，探索稳妥有序盘活利用闲置农房的方式路径，助力农民增收和乡村发展，但不能突破红线。这里的红线就是既不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，也不允许退休干部到农村占地建房，同时严禁借盘活之名违法违规圈占、买卖宅基地，严禁下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。

对于集体经营性建设用地入市，在继续强调“健全收益分配机制”的基础上，首次提出“健全权益保护机制”。这是一个新提法，但其实质还是农村改革一以贯之的，即要保护好包括农民和集体在内的各类主体的合法权益。

对于发展新型农村集体经济，强调了一遵循一底线一红线，遵循的是因地制宜，底线是不对集体收入提硬性目标，红线是严控集体经营风险和债务，这就要求发展新型农村集体经济不能搞一刀切、齐步走，要注重防范经营风险。

在健全农业转移人口市民化机制方面，也讲了三项内容。一是推动转移支付、新增建设用地指标、基础设施建设投资等与农业转移人口市民化挂钩。也就是通过健全市民化成本分担机制，解决地方政府推动农业转移人口市民化的动力问题，激发各地更好推动农业转移人口市民化。

二是打破身份限制，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度，并逐步推动基本公共服务常住人口全覆盖。这就解决了农业转移人口融入城市的民生保障问题，也就是进城农民的住房保障、随迁子女教育、在就业地参加社保等障碍逐步破除，让愿意进城、能进城的人可以更好融入城市。

三是依法维护进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权和集体收益分配权。这是让进城落户农民吃下了“定心丸”，使他们在城市农村之间可进可退，给他们留下了后路。只有农村的财产权益得到充分保护，为农民返乡回乡留下通道，农民才能安心进城，才能更好地实现市民化。
民生周刊：中央一号文件提出，千方百计推动农业增效益、农村增活力、农民增收入，为推进中国式现代化提供基础支撑。具体怎样做好“三增”工作？
金文成：——农业增效益。今年中央一号文件关于推动农业增效重点围绕四个方面：一是稳产增效。今年聚焦生产关键要素，重点通过稳面积、增单产、提品质实现粮食和重要农产品增产增效。

二是节本增效。通过发展农业社会化服务，提高农业社会化服务质效，降低小农户的生产成本，增强带动农户增收能力。通过发布流转价格指数、实物计租等方式，推动流转费用稳定在合理水平，降低地租成本。通过扩大稻谷、小麦、玉米、大豆完全成本保险和种植收入保险投保面积，降低农业生产经营风险。通过引导企业、农民合作社、家庭农场与农户等紧密联合与合作，通过保底分红、入股参股、服务带动等方式，让农民更多分享产业增值收益。

三是科技赋能。通过发展农业新质生产力，深入实施种业振兴行动，推动农机装备高质量发展等为农业生产提质增效进行科技赋能。

四是政策组合。今年中央一号文件从全产业链视角，围绕健全粮食生产支持政策体系、完善农产品贸易与生产协调机制以及推动粮食机收减损、适度加工和科学储存等方面，打出系列政策支持“组合拳”，通过综合施策稳定市场供需，推动粮食等重要农产品价格保持在合理水平，确保农业生产增效。

——农村增活力。重点围绕乡村建设和乡村治理方面加快建设宜居宜业和美乡村，着力推动乡村面貌由表及里、形神兼备地全面提升。

乡村建设方面，今年中央一号文件把县乡村作为一个整体进行统筹谋划，突出顺应人口变化趋势，重点聚焦城乡规划布局、推动基础设施向农村延伸、提高农村基本公共服务水平、加强农村生态环境治理4个方面作出建设重点工作部署。

乡村治理方面，通过加强农村基层党组织建设、持续整治形式主义为基层减负、加强文明乡风建设、推进农村移风易俗、维护农村稳定安宁等重点举措，进一步健全乡村治理体系，创新乡村治理方式，提升乡村治理效能。

——农民增收入。农民增收是民生大事，是“三农”工作的中心任务。今年中央一号文件提出“着力壮大县域富民产业，拓宽农民增收渠道”，重点围绕5个方面推进工作。

一是聚焦产业。产业发展是促进农民增收的重要引擎。坚持因地制宜、按照市场规律办事，结合实施国家现代农业产业园、农业产业强镇和产业集群、农村产业融合发展等项目，挖掘产业经营增收潜力，培育乡村新产业新业态。实施农业品牌精品培育计划，大力发展绿色、特色农产品种养，推进农产品加工业转型升级，打造特色农业产业集群，提升农业产业化水平；实施数字乡村强农惠农富农专项行动，推动农村电商高质量发展；开展文化产业赋能乡村振兴试点，推进乡村文化和旅游深度融合，提升乡村旅游特色化、精品化、规范化水平。

二是拓展渠道。因地制宜发展庭院经济、林下经济、民宿经济，增加农民家庭经营收入。加大稳岗就业政策支持力度，强化就业服务和劳务协作，培育推介特色劳务品牌，推进家政兴农行动，加强大龄农民工就业扶持，推动农民工工资支付保障制度全面覆盖和有效运转，依法纠治各类欠薪问题，增加农民工资性收入。扩大以工代赈项目实施规模，在重点工程项目和农业农村基础设施建设领域推广以工代赈，促进农民就业增收。

三是突出县域。发展各具特色的县域经济，支持发展就业容量大的富民产业，促进农民就近就业增收。

四是保障利益。重点是通过健全新型农业经营主体扶持政策同带动农户增收挂钩机制，让农民更多分享产业增值收益。同时，规范和引导农业农村领域社会投资，避免农民权益受到侵害。

五是守住底线。重点关注农村低收入人口和欠发达地区，做好农村低收入人口及防止返贫致贫对象的识别监测，分类参与帮扶、兜底保障等，注重激发内生动力。加大欠发达地区政策倾斜支持力度，通过东西部协作、定点帮扶等促进发展和增收。

民生周刊：乡村产业发展可以推动农业增效益、农村增活力、农民增收入，但离不开资金支持，受一些因素影响，乡村难以吸纳投资，需怎样创新乡村振兴投融资机制，激发乡村振兴动力活力？

金文成：2025年中央一号文件强调，创新乡村振兴投融资机制。为了激发乡村振兴动力活力，创新投融资机制应从以下几个方面着手：

第一，强化财政资金引导。加大对产业发展的财政投入力度，优先保障农业农村领域一般公共预算投入，强化绩效管理激励约束。加大中央预算内投资、超长期特别国债和地方政府专项债券对农业农村领域重大项目建设的支持力度。设立乡村振兴专项资金，通过财政资金的引导，支持农业产业化发展、农村基础设施建设等项目。

第二，落实税收优惠政策。对投资乡村产业的企业和个人，给予适当税收减免、优惠等政策。如对从事农产品加工、销售的企业，减免增值税、所得税等，降低投资者的成本，提高投资回报率。

第三，强化金融支持措施。运用再贷款、再贴现、差别化存款准备金率等货币政策工具，推动金融机构加大对乡村振兴领域资金投放。支持金融机构发行“三农”专项金融债券。鼓励符合条件的企业发行乡村振兴债券。推广畜禽活体、农业设施等抵押融资贷款。鼓励金融机构根据乡村产业特点开发专属金融产品。如推出“农业供应链金融”等，以农业产业链上的核心企业为依托，为上下游农户和企业提供融资服务。

第四，营造良好投融资环境。深入推进农村信用体系建设，加强涉农信用信息归集共享。建立健全农村信用评价体系，完善农户和新型农业经营主体的信用档案。通过信用评级，为金融机构提供可靠的信贷决策依据，降低金融风险，提高金融机构对乡村产业的信贷投放积极性。严厉打击农村各类非法金融活动。加强涉农资金项目全过程监管，着力整治骗取套取、截留挪用惠农资金等问题。搭建乡村振兴投融资对接平台，定期举办项目推介会、融资洽谈会等活动。将乡村产业项目与金融机构、企业等投资方进行对接，促进资本与项目的有效结合。

第五，加大农业保险支持力度。健全多层次农业保险体系，支持发展特色农产品保险。降低产粮大县农业保险县级保费补贴承担比例，推动扩大稻谷、小麦、玉米、大豆完全成本保险和种植收入保险投保面积。开发针对乡村特色产业的保险产品，如推出茶叶、花卉等特色农产品保险，降低农业生产和经营风险，增强投资者信心。
民生周刊：乡村振兴，关键在人。人才是乡村全面振兴的核心资源，是推动乡村发展的根本动力。广袤乡村大地，怎样才能吸引人才？
金文成：2025年中央一号文件明确提出“完善乡村人才培育和发展机制”，进一步强调了乡村人才对乡村振兴的重要意义。乡村想要吸引人才，须从“产业+制度+环境”着手，构建与乡村振兴相匹配的人才生态体系。

一是完善产业建设，打造人才蓄水池。一方面，结合自身优势发展特色产业。应立足当地发展优势，突出地域特色，发展富民产业，培育乡村新产业新业态，以乡村产业提供的就业机会为蓄水池聚集人才；另一方面，利用新型数字技术赋能传统产业转型。借助数字化、智能化技术的创新应用，推动乡村传统产业向高效、绿色、智能的方向转型，不仅提高了产业的市场竞争力，还能为乡村带来更多创新创业机会，为人才提供更广阔的发展空间。

二是健全制度保障，提高人才积极性。其一，健全人才激励制度。通过完善返乡创业补贴、住房保障、子女入学等配套政策，吸引高校毕业生、退役军人等群体积极投身乡村，并根据人才的专业特长和发展需求，为其提供合适的岗位和发展机会；对表现优秀的人才给予晋升机会、表彰奖励等，激发人才的工作积极性和创造力。其二，健全人才培养制度。依托现代农业产业园、创业孵化基地等平台，开展新型职业农民培训，推动专业技能的提升。深化校地合作，推广 “田间课堂”“订单培养” 模式，培育适应乡村发展需求的本土实用人才。其三，健全人才服务制度。整合政府、企业和社会等多方资源，构建全面的人才服务网络，围绕乡村人才的需求，提供政策咨询、培训指导、融资支持等服务。同时，简化行政审批流程，优化政务服务，为人才创新创业提供便利。

三是营造良好环境，提升人才获得感。一方面，应强化乡村基础设施和公共服务设施的建设，优化乡村生活环境，从根本上改善乡村生活条件，提高乡村生活质量和便利度。另一方面，鼓励人才参与到乡村发展规划的制定和实施中，倾听他们的意见和建议，让其在乡村振兴过程中能够充分发挥智慧和才能，并及时解决他们在就业创业过程中遇到的困难和问题。此外，还应通过乡村文化建设，营造尊重人才、支持返乡创业的社会氛围，进一步提升人才的获得感和归属。
民生周刊：乡村全面振兴与新型城镇化怎样有机结合？城乡融合发展主要着力点在哪些方面？
金文成：乡村全面振兴和新型城镇化是城乡融合发展的“两翼”。今年中央一号文件强调，要推动乡村全面振兴和新型城镇化有机结合。聚焦实现第二个百年奋斗目标，推进城乡融合发展，要围绕“破”“融”“下”“统”四个方面，精准发力。

围绕“破”，加快破除制约城乡要素平等交换的制度障碍。破除影响农业转移人口市民化的制度障碍，建立与常住人口挂钩的公共服务供给制度体系，强化对农业转移人口的住房、就业、医疗、教育等社会保障支持力度，实现同城同权、同城同待遇、同城同服务。破除阻碍城乡土地要素市场化配置的制度障碍，建立全国统一的农地流转信息服务和管理平台，健全农村住房出租、入股、合作等盘活利用方式的服务支持体系，构建城乡统一的建设用地市场。

围绕“融”，促进城乡产业、居民生活、生态治理融合。推动城乡产业发展深度融合，支持资源禀赋不同的县域走新的“土特产”“农文旅”差异化发展道路。推动城乡居民生活服务设施融合，构建城乡一体的基础设施规划、建设和管护机制，加快建立县乡村基本公共服务一体化管理机制。推进城乡生态治理相融合，加强城乡生态政策的一体化设计，推进城乡环卫一体化。

围绕“下”，推动城市各类人才、资金、科技等要素下乡。打通人才返乡入乡就业创业通道，建立推动企业家、技能型人才、高学历人才等高素质人才返乡下乡平台和机制，健全城市教科文卫体等工作人员定期服务乡村机制。引导财政、金融、社会等资金资本更多流向农业农村。完善农业科技服务和推广体系，健全科技特派员制度。

围绕“统”，有效统筹政府、市场、社会等多方力量。增强政府统筹协调能力，提高规划指引力，组织实施好城市更新、乡村建设等重大工程项目，加快构建城乡融合发展新格局。更好发挥市场主体作用，鼓励引导社会资本参与城乡基础设施建设和公共服务提供。创新社会主体参与机制，扩大政府向社会组织购买服务的范围和规模，健全社会帮扶机制，加大城乡结对帮扶、产业协作力度，促进城乡优势互补、共同发展。

来 源：《民生周刊》杂志

总监制：姚卜成
监 制：韩世雄
编 辑：张琼文